# 토스ㅣSLASH 22 - 잃어버린 유저의 시간을 찾아서 : 100년을 아껴준 SSR 이야기

**토스에서 유저에게 콘텐츠를 전달하는 과정**

> 1. 유저가 접속하면 FE 서버에 HTML을 요청함
> 2. FE서버는 빌드타임에 생성한 파일을 전달하는데 실제 콘텐츠가 아닌 로더나 스켈레톤등이 포함됨
> 3. HTML파일에서 CSS/JS같은 렌더링 차단 요소들을 모두 다운로드 해야하는데 토스에서는 자주바뀌는 CSS는 HTML에 인라이닝 하고 다른것들은 캐싱되게 개발함.
> 4. 토스에서는 React를 사용하고 있기에 HTML 로딩이후엔 React 번들 파일을 요청함
> 5. 번들파일을 가져온 후 JS 코드를 가져옴
> 6. 이후 토스는 개인마다 보여줄 정보가 다르기에 유저정보를 가져오는 API를 통해 서버로 요청해 유저에게 콘텐츠를 보여줄 수 있게됨

토스에서는 웹 뷰로 되어있는 페이지가 많은데, 유저들이 페이지를 보기 까지 위의 과정을 거쳐서 평균적으로 로딩시간이 약 2.5초 정도 걸린다. 

토스 커뮤니티에서는 새로운 아키텍처를 고안했다. 
HTML파일을 요청할때 헤더에 유저를 식별할 수 있는 토큰을 전달해, 
첫 요청에서 FE서버와 API서버사이에서 유저정보를 가져올 수 있게 만듦. 
**=> 이렇게 되면 처음 한번의 요청에서 유저정보를 가져오고 이를 기반으로 SSR을 구현할 수 있게됨.**

브라우저에서 API 서버로 요청을 보내는것보다 FE 서버에서 API서버로 요청을 보내는것이 물리적으로도 더 가까워 속도도 더 빠르다(P75기준 LCP시간 평균 44%가 단축되었다)
**=> JS번들 가져오는 시간, 번들 실행하는 시간, API 응답 시간을 아낄 수 있어서 훨씬 빠르게 보여줄 수 있음**

**토스 웹 서비스에 유저가 방문하는 횟수는 월에 2.85억, 평균 감소한 시간이 0.9초 이므로 한달에 8.1년 일년에 97.6년이 아껴진것이다!**

### 토스 웹 서비스에서 SSR을 구현한 방법

SSR 구현을 위해서는 CSR에서 React-Query로 data-fetching 해오는 로직을 Next.js 상의 getInitialProps로 옮겨야했다. Props Drilling 없이 구현할 수 있는 방법을 강구하였고 토스 커뮤니티는 아래와 같이 해결했다.

React-Query의 useQuery의 로직과 비슷한 SSR Data Fetching Hook인 `useResource`를 개발했다.

```jsx
const data1 = createResource({
	key: "data-1",
	fetcher: async () => {
		return fetch("/api/v1/data-1");
	}
});

function Page() {
	return <ComponentA />;
};

Page.requireResources = [data1];

function ComponentA() {
 	const { data } = useResource(data1);
	return (
		<>
			<div>{data}</div>
			<ComponentB />
		</>
	)
}
```

### **useResource는 어떻게 구현하였을까?**

react-query에선 QueryClient를 사용해 useQuery가 클라이언트 사이드에서 가져올 값을 pre-fetch할 수 있다. 또한 Next.js의 getInitialProps는 컴포넌트의 프로퍼티에 접근할 수 있기에 requireResources에 접근할 수 있었던것.

```jsx
NextApp.getInitialProps = context => {
	const queryClient = QueryClinet();
	const { requireResources } = context.Component;

	await Promise.all(
		requireResources.map( async resource => {
			queryClient.fetchQuery(resource.key, resource.fetcher);
		})
	)

}
```

### Next Step - React 18 Server Component

Next.js에서는 페이지 단위로만 SSR을 할 수 있어서 Props Drilling이 불가피 했는데, 토스 커뮤니티는 `useResource`를 이용해 이를 해결했다. 
하지만 React 18의 서버 컴포넌트는 페이지 단위가 아닌 컴포넌트 단위로 SSR을 적용할 수 있어서 `useResource`를 사용하지 않고 해결할 수 있다. 아직 alpha단계라서 도입하기는 조금 힘들지만 정식 릴리즈가 되면 토스 커뮤니티에서도 도입을 할 예정이다.

### 번외) Next.js에서 GetServerSideProps 대신 GetInitialProps를 사용한 이유

마이그레이션할 서비스가 100개 이상되었기에 페이지단위로 적용해야하는 GSSP는 조금 꺼려졌다. GetInitialProps는 _app.js에 NextApp.getInitialProps에 함수를 할당하기만 하면 되기에 훨씬 편했다.